# Java的数据类型
Java的数据类型分为两大类,一个是内置数据类型,另外一个是引用数据类型。

## Java的基本数据类型
Java中共有八种数据类型,4种整型,2种浮点类型,1种字符类型和表示真值的`boolean`类型。

### 整型
Java的整型
|类型|存储需求|取值范围|
|----|----|----|
|int|4字 节||
|short|2字节||
|long|8字节||
|byte|1字节|-128~127|
Java的整型的范围与运行代码的机器无关。
长整型数值有一个后缀`L`或`l`，十六进制数值有一个前缀`0x`或`0X`，八进制有一个前缀`0`。
从Java 7开始,加上前缀`0b`或者`0B`就可以写二进制数。 

#### byte
1. byte 数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数；
2. 最小值是 -128（-2^7）；
3. 最大值是 127（2^7-1）；
4. 默认值是 0；
5. byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一；
   
例子：byte a = 100，byte b = -50。
具体的计算方式:[Java中，为什么byte类型的取值范围为-128~127?](https://blog.csdn.net/qq_23418393/article/details/57421688)

#### short
1. short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数
2. 最小值是 -32768（-2^15）；
3. 最大值是 32767（2^15 - 1）；
4. Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；
5. 默认值是 0；

例子：short s = 1000，short r = -20000。

#### int
1. int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
2. 最小值是 -2,147,483,648（-2^31）；
3. 最大值是 2,147,483,647（2^31 - 1）；
4. 一般地，整型变量默认为 int 类型；
5. 默认值是 0 ；

例子：int a = 100000, int b = -200000。

#### long
1. long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数；
2. 最小值是 -9,223,372,036,854,775,808（-2^63）；
3. 最大值是 9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）；
4. 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；
5. 默认值是 0L；

例子： long a = 100000L，Long b = -200000L。
“L”理论上不分大小写，但是若写成”l”容易与数字”1”混淆，不容易分辩。所以最好大写。

这里需要注意的是，因为有自动转型的存在，所以对于`byte a = 100`和`short s = 1000`来说，尽管`100`和`1000`默认是`int`类型，但是会自动转型，但是如果要赋的值超过`byte`和`short`能表示的范围，会编译出错。并且除此之外：
```java
int i = 0L;
byte b = 0L;
short s = 0L;
```
上面的语句也会报错，尽管`0L`在`int`、`byte`、`short`的表示范围内。
整型中，每个类型都有一定的表示范围，但是，在程序中有些计算会导致超出表示范围，即溢出。如以下代码：
```java
int i = Integer.MAX_VALUE;
int j = Integer.MAX_VALUE;

int k = i + j;
System.out.println("i (" + i + ") + j (" + j + ") = k (" + k + ")");
```
输出结果：`i (2147483647) + j (2147483647) = k (-2)`
这就是发生了溢出，溢出的时候并不会抛异常，也没有任何提示。所以，在程序中，使用同类型的数据进行运算的时候，一定要注意数据溢出的问题。

### 浮点型
为了解决部分小数无法使用二进制精确表示的问题，于是就有了IEEE 754规范。
IEEE二进制浮点数算术标准（IEEE 754）是20世纪80年代以来最广泛使用的浮点数运算标准，为许多CPU与浮点运算器所采用。
> 浮点数和小数并不是完全一样的，计算机中小数的表示法，其实有定点和浮点两种。因为在位数相同的情况下，定点数的表示范围要比浮点数小。所以在计算机科学中，使用浮点数来表示实数的近似值。

IEEE 754规定了四种表示浮点数值的方式：单精确度（32位）、双精确度（64位）、延伸单精确度（43比特以上，很少使用）与延伸双精确度（79比特以上，通常以80位实现）。
其中最常用的就是32位单精度浮点数和64位双精度浮点数。
IEEE并没有解决小数无法精确表示的问题，只是提出了一种使用近似值表示小数的方式，并且引入了精度的概念。
一个浮点数a由两个数m和e来表示：a = m × b^e。
在任意一个这样的系统中，我们选择一个基数b（记数系统的基）和精度p（即使用多少位来存储）。m（即尾数）是形如±d.ddd...ddd的p位数（每一位是一个介于0到b-1之间的整数，包括0和b-1）。
如果m的第一位是非0整数,m称作规格化的。有一些描述使用一个单独的符号位（s 代表+或者-）来表示正负，这样m必须是正的。e是指数。

#### 单精度与双精度
单精度浮点数在计算机存储器中占用4个字节（32 bits），利用“浮点”（浮动小数点）的方法，可以表示一个范围很大的数值。

比起单精度浮点数，双精度浮点数(double)使用 64 位（8字节） 来存储一个浮点数。

#### 浮点型不能够表示金额
由于计算机中保存的小数其实是十进制的小数的近似值，并不是准确值，所以，千万不要在代码中使用浮点数来表示金额等重要的指标。

建议使用BigDecimal或者Long（单位为分）来表示金额。

|类型|存储需求|取值范围|
|----|----|----|
|float|4字节||
|double|8字节||
`float`类型的数值有一个后缀`F`或者`f`。没有后缀的默认为`double`类型。(也可以加上`D`和`d`)。

#### float
1. float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；
2. float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；
3. 默认值是 0.0f；
浮点数不能用来表示精确的值，如货币；

例子：float f1 = 234.5f。

#### double
1. double 数据类型是双精度、64 位、符合IEEE 754标准的浮点数；
2. **浮点数的默认类型为double类型；**
3. double类型同样不能表示精确的值，如货币；
4. 默认值是 0.0d；

例子：double d1 = 123.4。

#### 关于float和double最小值和最大值的问题
//32位
float fx = Float.MAX_VALUE;
float fn = Float.MIN_VALUE;
//64位
double dx = Double.MAX_VALUE;
double dn = Double.MIN_VALUE;
上面的值全部都是正数,没有负数,这涉及到小数在计算机中怎么存储的问题,可以参考这篇博客:https://my.oschina.net/u/4275902/blog/4257751
这里的最小值、最大值应该是在正数范围内谈的

### char类型
1. char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；
2. 最小值是 \u0000（即为0）；
3. 最大值是 \uffff（即为65,535）；
4. **char 数据类型可以储存任何字符**；

char是Java中的保留字，与别的语言不同的是，**char在Java中是16位的，因为Java用的是Unicode。** 不过8位的ASCII码包含在Unicode中，是从0~127的。
(可以想象，如果有一种编码，将世界上所有的符号都纳入其中。每一个符号都给予一个独一无二的编码，那么乱码问题就会消失。这就是 Unicode，就像它的名字都表示的，这是一种所有符号的编码。)

例子：char letter = ‘A’;

### boolean类型
1. boolean数据类型表示一位的信息；
2. 只有两个取值：true 和 false；
3. 这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况；
4. 默认值是 false；
> The boolean data type has only two possible values: true and false. Use this data type for simple flags that track true/false conditions. This data type represents one bit of information, but its "size" isn't something that's precisely defined.

例子：boolean one = true

## 引用类型
在Java中,引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，比如 Employee、Puppy 等。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。
对象、数组都是引用数据类型。
所有引用类型的默认值都是null。
一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。(比如父类引用可以用来引用子类的对象)

例子：Site site = new Site(“Runoob”)。

## Java常量
常量在程序运行时是不能被修改的。

在 Java 中使用 final 关键字来修饰常量，声明方式和变量类似：

final double PI = 3.1415927;
虽然常量名也可以用小写，但为了便于识别，通常使用大写字母表示常量。

字面量可以赋给任何内置类型的变量。例如：

byte a = 68;
char a = 'A'